---
title: 近期阅读材料整理和思考
date: '2023-01-31'
tags: ['Misc']
draft: false
summary: '1月的一些非技术类阅读材料整理'
---

# 「This is how to solve problems more effectively with one simple change.」

第一个是一个时长 1 分 55 秒的视频，来自 [danpink](https://www.danpink.com/pinkcast/pinkcast-4-31-this-is-how-to-solve-problems-more-effectively-with-one-simple-change/)。

当我们遇到问题时，我们可能会想“What should I do？（我应该做什么）”，而哈佛大学的研究表明 一个词的改变可以让我们更高效地解决问题。

将 **Should** 变为 **Could**，遇到问题时先想“What could I do？（我可以做什么）”

因为 **Should** 是一个很窄的词（narrowing word），它会限制你的思想和创造力；**Could** 是一个很广泛的词（widening word），会打开你的视野，想出更多的解决方案，从而有更多更好的方案的可能。

# 《第一次世界大战》牛津通识读本

牛津通识读本是牛津大学出版社出版的一套系列丛书，每一本都对一个特定的主题进行简洁而精炼的介绍。几乎所有读本都由该领域公认的专家撰写，篇幅为 100–150 页，并包括进一步深度阅读的建议。作者们往往提供了个人的见解，但每个读本都力图做到中立和完整。非常适合深入了解某个主题前阅读，大概几个小时就可以读完。

从《第一次世界大战》这本书中了解到了更多：

1. 弗里茨·费舍尔在 60 年代提出了一个论点：德国一开始就打算发动一场世界大战，“争夺世界霸权”。他认为德国力图通过一场世界大战来获得对世界的统治权。
2. 修建一座保守的城墙，长远来看，其结果只会加大要求变革的压力，而及时接受民众积极参与的要求实为明智之举。
3. 战争劳民伤财，为了避免国内政治陷入困局，德国君主建议将大家的视线引开并通过帝国的领土扩张为大众的想象提供一个巨大空间。宣告野心勃勃的对外战争目的，以转移国内政治方面的问题和诉求，从而为内政改革提供一剂止痛剂。
4. 因为军官的无能，战争后期，士兵们是不会战斗到最后一颗子弹的，一旦军事形式变得有利于投降，数十万的士兵便倒戈而去，争当战俘。
5. 列宁是德国资助回到俄国的，德国方面知道列宁将会进行一场革命并结束战争，“面包、土地和和平”的口号深的民心。
6. 德、奥两大君主国崩塌的原因和俄国相似，无论是前线还是后方，人民对决策层所表现的无动于衷充满了愤懑和不满。上层和下层间的矛盾日益严重。下层物资匮乏，大量人在前线失去生命，王太子还在修建萨西林霍夫宫，海军军官餐厅里还在举办欢宴。最终引来了民众的罢工、反抗以及对政治体制改革的呼声。

历史可能不会再次一模一样的重现，但是可能会以一种“押韵”的形式上演。就像中国 5000 年的历史里前面大部分的时间就是在建立帝国、推翻帝国。从中欧国家的战争历史以及政治体制改革的历史里，应该可以了解到更多。后面会抽出时间去《第一次世界大战》这本书的引申阅读的材料，去了解更多历史。

# What to blog about

这个是 Simon Willison 的一篇[博客](https://simonwillison.net/2022/Nov/6/what-to-blog-about/)，针对“我应该写点什么”给了两个建议。

- 第一类是 TIL(Today I Learned), 意思就是今天我学到的内容。写下你学到的内容，尝试解释清楚其实也算是“费曼学习法”了，会帮助你更好的认识到自己是否真的理解了，产出的内容可能也会帮助到其他人，一举两得。
- 第二类是 Write about your projects, 写一些关于你的项目的内容。作者认为，无论你在做什么项目，都应该通过 blog 记录它。和 TIL 一样，这类话题也可以让你感觉没有压力，因为你写的是你的经历，分享的是属于你的经验。
